[Música]
ocho reenes han sido liberados hoy por
el grupo islamista jamás además dicen
estar dispuestos el grupo terrorista
jamás a prolongar La tregua con Israel
Israel por su lado excarcela 30 presos
palestinos hoy entre los rehenes
liberados más de un mes después de haber
sido secuestrados se encuentran algunos
latinoamericanos los detalles en un
instante Mi nombre es Carolina chimo Y
est es de W noticias Estos son nuestros
titulares más reenes Israel es liberados
por jamás la liberación de ocho reenes
hoy día alimenta las esperanzas sobre
una posible extensión del alto el
fuego al mismo tiempo horas antes cuatro
israelíes murieron en un ataque
terrorista en Jerusalén jamás reivindicó
el ataque y Henry kissinger fallece a
los 100 años de edad exministro de
exteriores de Estados Unidos ganador del
premio Nobel de la paz controvertido
político en América Latina hablamos con
con quien desclasificó los documentos en
Estados
[Música]
Unidos el ejército israelí ha confirmado
que jamás ha liberado a otros seis
reenes hoy día y que ya se encuentran en
territorio israelí poco antes había
liberado ya a dos mujeres retenidas son
momentos conmovedores este por ejemplo
es el momento en que la reen mem se
reúne con su familia la liberación de
los ocho reenes hoy aumenta las
esperanzas de que el alto del fuego
entre Israel y jamás pueda prorrogarse
por un octavo día al mismo tiempo las
autoridades israelíes han cumplido con
el acuerdo y han liberado a 30 presos
palestinos durante esta la séptima
jornada de tregua entre Israel y el
grupo islamista
jamás y anteriormente
la liberación de las personas Hola
Carolina entre todas las historias de
los reenes israelíes la historia de Miri
shem de 21 años quedará inscrita la
memoria colectiva de Israel fue la
primera prueba de vida en un video
perfectamente escenificado y grabado por
jamás aparecía ella con su brazo
lesionado y también pidiendo a Israel
por su Liberación Hace poco hablaba
recién su tía diciendo que la herida de
su brazo había sido maltratada y que
tenía que entonces ser operada de
emergencia Mia shem es ciudadana israelí
francesa además Es nieta de un ciudadano
chileno y fue secuestrada el día de la
masacre el 7 de octubre el día de los
sangrientos atentados de jamás desde ese
festival de música electrónica en el sur
de Israel junto a mía fue también
liberada amid zana de 40 años y otros
seis Rehenes que ya están en territorio
israelí Qatar comunicó que Israel y
jamás además acordaron extender el
acuerdo original por otros 10 reenes
Israel es a cambio de una trintena de
presos palestinos al final de esta
jornada Jenny también vimos que hoy
sucedió ese ataque terrorista en
Jerusalén donde estás tú Qué
consecuencias tiene ese atentado para
las discusiones sobre la treu y una
posible extensión de la
misma todavía muy temprano decirlo
Carolina es El gran deseo en ambas
partes principalmente la población civil
que sufre las consecuencias de esta
guerra esta mañana el atentado fue de
Gran
envergadura el atentado lo cometían
milicianos de jamás contra civiles que
esperaban allí en una parada de bus tres
muertos seis heridos tres graves y uno
de ellos acaba de fallecer en uno de los
hospitales de Israel se conoce también
que los tres perpetradores pertenecían a
Jerusalén del este y al menos uno de
ellos había estado de prisionero en una
cárcel de Israel lo que mete
naturalmente presión a un delicado y
complejo proceso de cje no porque
precisamente los reenes israelíes son
intercambiados por presos palestinos
provenientes de Jordania o de Jerusalén
del este Aunque el gobierno de Israel
aseguró que el atentado terrorista de
hoy día aquí en Jerusalén demuestra que
hay que eliminar a jamás a toda costa el
secretario de estado de los Estados
Unidos Anthony blinken hoy día de visita
en Israel ponía bordes al apoyo de los
Estados Unidos en la guerra de Israel y
jamás decía que todo lo que había
sucedido en el norte de la franja de
gaza la pérdida masiva de días los
desplazamientos no podía repetirse en el
sur Jenni Pérez Muchísimas gracias por
esta conexión hacia Jerusalén
Gracias y esto sucede tan solo horas
después de que cuatro personas
fallecieran y seis resultaran heridas a
raíz de un atentado en Jerusalén el
grupo terrorista islamista jamás ha
reivindicado la acción el gobierno
israelí informó que los sospechosos de
origen palestino fueron abatidos en el
lugar de los hechos por dos policías
fuera de servicio y por un civil
armado imágenes capturadas por una
cámara de seguridad dos atacantes salen
de un auto y disparan contra la
[Música]
multitud según la policía israelí dos
hermanos palestinos de Jerusalén este
perpetraron el tiroteo armados con un
rifle m16 y una pistola el grupo
terrorista jamás reivindicó el ataque
argumentando que se trata de una
respuesta a las víctimas civiles de
gaza cientos de personas asistieron al
funeral de un rabino que falleció en el
ataque soy sobrino del hombre que jamás
mató no tengo
palabras el atentado de jamás no ha
perturbado al menos inmediatamente la
frágil tregua que detuvo la ofensiva
militar israelí en
gaza pero el Primer Ministro israelí
defendió que el ataque demuestra que la
operación debe
continuar me he reunido con el
secretario de estado de Estados Unidos
pocos momentos después de que asesinos
de jamá matasen a israelíes aquí en
Jerusalén Este es el mismo jamás que
perpetró la terrible masacre el 7 de
octubre el mismo jamá que intenta
matarnos en todo el mundo y le he dicho
que nos hemos jurado yo he Jurado Que
jamás será erradicado nada nos
detendrá blinken también se reunió con
el presidente palestino mahmud abbas en
ramala en el centro de telaviv en lo que
ahora se conoce como la plaza de Los
Rehenes las familias siguen reclamando
la liberación de sus seres queridos los
mediadores intentan conseguir más
acuerdos para que los rehenes que
permanecen capturados sean liberados y
para que más ayuda humanitaria pueda
llegar a los civiles en
gaza y el secretario de estado
estadounidense Anthony blinken también
se reunió con el Primer Ministro israelí
benyamin netanyahu y su gabinete de
guerra durante esta este es su tercer
viaje a Oriente medio desde los
atentados terroristas de jamás en
declaraciones posteriores a la prensa
blinken afirmó que Israel tiene derecho
a defenderse de jamás pero también
añadió que deben hacerse esfuerzos para
proteger a los
civiles la forma en que Israel se
defiende importa es imperativo que
Israel actúe de acuerdo con el derecho
internacional humanitario y las leyes de
la guerra incluso cuando se enfrenta a
un grupo terrorista que no respeta
ninguna de las dos en mis reuniones de
hoy con el Primer Ministro he dejado
Claro que antes de que Israel reanude
operaciones militares de envergadura
debe poner en marcha planes humanitarios
que reduzcan mínimo el número de
víctimas entre los palestinos
inocentes y La tregua entre Israel y
jamás ha durado ya 7 días pero las
prórrogas se han ido renovando
recordemos día a día Israel ha amenazado
con reactivar su ofensiva contra jamás
en cuanto el acuerdo temporal llegue a
su fin dw árabe tiene un equipo de
reporteros en gaza y este es su
reportaje sobre los temores de la
población ante la posibilidad de que se
reanuden las
hostilidades el alto el fuego dio un
respiro a las familias desplazadas de
gaza entre las familias que ahora viven
en carpas en la ciudad sureña de yan
yunis está la de ahmed al farani temen
lo que pueda ocurrir cuando termine La
tregua Esperamos que se prorrogue para
que podamos retornar a nuestra casa en
el norte de gaza
queremos volver Incluso si nuestra casa
quedó en escombros porque no queremos
quedarnos en esta carpa de manera
indefinida la población en el sur de
gaza teme que el ejército israelí
intensifique sus operaciones durante una
nueva fase de guerra Israel juró
destruir a jamás considerado un grupo
terrorista por varios países esto
conllevaría todavía más sufrimiento para
las familias gazatí
que han sido
desplazadas no sabemos dónde vamos a
acabar preferimos quedarnos aquí en
tiendas de campaña en lugar de ir al
Sinaí y que nos humillen aún más la
humillación que hemos visto en gaza es
algo sin precedentes nadie quiere
experimentar lo que hemos tenido que
vivir no sabemos si habrá una prórroga
temporal o un alto el fuego permanente
no sabemos si volveremos a la ciudad de
gaza o si tendremos que quedarnos aquí
en los campamentos una vez más
desconocemos nuestro destino hemos
retrocedido 60 años zaher al kashf es
analista político en
gaza cree que el ejército israelí podría
enfocar pronto su atención en el sur del
territorio creo que La tregua
humanitaria se prorrogará de nuevo ya
que todavía quedan Rehenes civiles en la
franja de gaza pero el ejército israelí
no ha alcanzado todos los objetivos que
anunció al principio de la guerra por lo
que hay los que reclaman que las
operaciones militares continúen también
en el sur de
gaza estos niños esperan volver a casa y
sus padres esperan poder reconstruir su
hogar pero su espera podría quedar en
suspenso dada la fragilidad de esta
tregua y atención este tema es muy
interesante y nos lo trae Paco furió
vamos con aniversario tecnológico
Carolina Y es que hace exactamente un
año se lanzó el chatbot chat gpt y lo
cierto Es que en tan solo 12 meses ha
cambiado para muchos radicalmente la
forma de trabajar y aprender las tareas
más complejas ahora parecen sencillas y
se calculan más de 10000 millones de
visitas a su web cada mes pero chat gpt
también tiene sus
riesgos chap gpt es Útil para muchas
cosas puede responder preguntas
difíciles escribir textos con complejos
y completar muchas otras tareas la
aplicación de la empresa estadounidense
Open Ai ha arrasado en todo el mundo
apenas unas semanas después de su
lanzamiento a finales de 2022 100
millones de usuarios ya la habían
probado Samuel oldman habló en mayo de
los riesgos de la Inteligencia
artificial ante el congreso de Estados
Unidos creo que si esta tecnología sale
mal puede salir muy mal queremos ser muy
claros al respecto y trabajar con el
gobierno para evitarlo intentamos ser
transparentes con los casos con riesgo y
lo que debemos hacer para
mitigarlos hman se vio forzado a
abandonar la dirección de Open Ai
temporalmente pero no tardó en
reincorporarse al puesto una señal del
ambicioso plan de crecimiento de la
pequeña empresa según los expertos Open
Ai se fundó originalmente como centro de
investigación sin ánimo de lucro
Microsoft es un socio de Open Ai y según
estimaciones del sector ha invertido
cerca de 13,000 millones de euros en la
empresa otros gigantes tecnológicos como
Google y meta están trabajando en
programas similares impulsados por el
auge de la Inteligencia artificial que
ha desencadenado chap
gpt y para saber más sobre chat gpt lo
que nos ha aportado en un año y sus
riesgos conectamos ahora con Guillermo
de Aro Rodríguez vicedecano de la of
Science and Technology en Madrid Gracias
por atendernos cómo ha revolucionado
chat gpt el mundo de la Inteligencia
artificial Bueno pues en primer lugar
Después de varios inviernos de la
Inteligencia artificial chat gpt lo que
ha hecho es dar el pistoletazo de salida
al encontrar una propuesta que ha sido
pues muy fácil de de acoger por mucha
gente ya se ha convertido en una marca
reconocida a pesar de que llevamos mucho
tiempo hablando de Inteligencia
artificial tenemos un producto que
dentro de poco incluso podremos utilizar
como un verbo como una palabra más de
uso común y que sobre todo en el vídeo
de introducción comentaba gracias al
incremento de productividad que supone
la generación de contenidos en la
investigación y en otras tareas ha
provocado que cada vez más empresas se
lancen a la creación de sus propios
sistemas de llm no de sus sistemas de de
trabajo con materiales de de texto
procesados pre
trenador que ahora se está utilizando de
manera
generalizada no obstante el primer
aniversario de chat gpt llega justo
después del terremoto interno que ha
puesto de relieve dos aspectos
relevantes a resolver en los próximos
meses por un lado la gobernanza de la
compañía de iea ia perdón y más exitosa
de el momento y por otro lado el difícil
equilibrio entre seguridad y desarrollo
Dicho de otro modo entre ética y mercado
Hacia dónde se inclina la
empresa pues es una buena pregunta en
primer lugar a todas las startups en un
momento dado les acaba ocurriendo algo
parecido de hecho lo más importante
cuando uno va a arrancar un proyecto y
una de las cosas en las que normalmente
no se fija es el pacto de socios es como
solía decir un buen amigo mío abogado
los contratos están para cuando las
cosas van mal cuando las cosas van bien
todo el mundo está muy feliz y muy
contento ha llegado la empresa a un
punto de inflexión en el que como
decíamos cada vez hay más competidores Y
estos competidores amenazan con llegar y
alcanzarla así que necesita más
inversión necesita crecimiento y tarde o
temprano necesitará un modelo de negocio
para plantear la sostenibilidad a a
medio largo plazo el sistema de
gobernanza que tenían diseñado pues pues
no es precisamente el más sencillo para
esto con una organización nonprofit y
después otra organización si for profit
y con un Board que est pensado como
comentaba hoy Helen toner en Twitter una
de las miembros del del consejo que ha
salido y y dimit después de esta crisis
Eh pues su objetivo no era limitar la
velocidad de crecimiento sino que se
cumpliera la misión y de hecho cerraba
su hilo de de Twitter comentando que
seguirá encontrándose con chat PT por su
interés con la gobernanza ética y con la
seguridad y la privacidad se han dicho
muchas cosas estos días sobre los
motivos para para justificar la crisis
Pero al final los motivos reales solo
los conocen los miembros del del Consejo
de administración Lo que sí es cierto y
volviendo a la segunda parte de tu
pregunta es que la caída del valor de
las acciones de Microsoft fue muy
importante estamos hablando de más de
100,000 millones de de dólares y el mero
anuncio por el coo de Microsoft satian
adia de que iba a incorporar a Sam alman
y si Open Ai no tomado otra decisión
supuso esa recuperación e incluso un
poco más entonces está claro que esta
empresa ahora mismo es un un referente y
que Sam alm es la persona clave con la
que quieren contar todos ellos más de
700 de los 770 empleados firmaron una
carta diciendo que se irían donde
estuviera él y esto yo creo que fue la
puntilla a la decisión de ese consejo de
administración sobre la evolución a
medio largo plazo Pues recordemos que
Google nació con el don be ev ese claim
en los estatutos Y bueno pues llegó un
momento que eso desapareció y acabó
creando alphabet y debajo de alfabet
varias empresas es muy posible que
vayamos hacia un camino similar
Muchísimas gracias Guillermo dearo
Rodríguez por estas
informaciones dejamos ahora la economía
más noticias Muchas gracias vamos hablar
del exsecretario de estado de Estados
Unidos Henry kissinger él falleció este
miércoles a los 100 años de edad el
canciller alemano la scholz elogió al
diplomático que nació en Alemania por su
compromiso con la amistad transatlántica
kissenger recordemos huyó de la Alemania
nazi a Estados Unidos en el año
1938 y para algunos él fue un ejemplar
hombre de estado cuya labor diplomática
le valió un premio Nobel de la paz sin
embargo otros lo consideran una figura
con introvertida por su apoyo a los
gobiernos anticomunistas y también las
dictaduras latinoamericanas Como por
ejemplo la junta militar en Argentina
también su rol en el derrocamiento del
gobierno de Salvador Allende en Chile eh
pero también polémica fue su gestión de
la guerra de Vietnam kissinger mantuvo
negociaciones secretas con Vietnam del
Norte que culminaron en un acuerdo de
paz en
1973 pero la guerra duró 2 años
más vamos hablar al respecto con Peter
cnblue Él es director del proyecto de
documentación sobre chile del archivo de
seguridad nacional en Estados Unidos y
también autor del libro pinochet los
archivos secretos señor Corn Blue
Gracias por esta conversación con
deutsche velle en Berlín ya hablábamos
de kissinger un controvertido personaje
Cuál es su
legado bueno su legado es muy
controversial en Chile es un legato de
de dar dolor a un país entero de este
ayudar construir a derogar un gobierno
democrático y ayudar eh la consolidación
de uno de las régimenes
militares más
este malo más conocido eh por su
violencia y represión en en la historia
del mundo eh lo de
y ker siempre su nombre el nombre de ker
siempre va a estar conectado con el
golpe de estado hace 50 años en chile y
la este
consolación de este régimen de
Pin Señor usted presionó para que se
desclasifica esos documentos al
estudiarlos qué es lo que más le
sorprendió sobre la política de
kissinger en
Chile
y la cosa más impactante para mí es es
como kisinger como un solo hombre un
individual muy poderoso este cumplió
todo esto obviamente este nixen
presidente de los Estados Unidos Richard
Nixon quería intervenir en Chile también
pero kissinger empujó empujó
organizó estaba parte jefe de todas las
reuniones la Silla este pasó los
reportajes a él sobre su su sus
operaciones encubiertas en chile y
también con el régimen de pinoche sus
sus diputados ayudantes su staff dijo a
queer no debemos apoyar a este régimen
de represión y él este hizo lo que
quería hacer de de tener un política de
apoyar este régimen de militar en en en
Chile Entonces yo los Estados Unidos
tienen una tradición tradición muy larga
de intervenir en Latinoamérica y
y usualmente no se puede poner la cidad
de la historia en un solo persona pero
en el caso de
kissinger quién era este la el la
persona más consecuente en relaciones
entre chile y los Estados Unidos por más
de años
1970 hasta
1976 se puede decir que El veredicto de
la historia llega al pie de Henry
kissinger Wow y el Señor corue usted que
vivió en esos momentos también las
reacciones Cómo fueron las reacciones En
aquel momento después de la
desclasificación perdón de estos
documentos los documentos eh que cuenta
la verdad sobre rol de kissinger en el
caso de chile han salido
Ah empezando en el año
75 mi organización ha empujado por de
clasificar todos los papeles que tiene
que ver con el rol de los Estados Unidos
en chile y el rol de kissinger ha
salido especialmente en los últimos 20
años y han cambiado la historia
kissinger escribió sus memorias muchas
mentiras ahí con los documentos se puede
eh leer la verdad sobre la política de
Henry kissinger Y eso lo ha notado usted
también en su libro pinochet los
archivos secretos Peter carn Blue
Muchísimas gracias por hablar con de
vele por esta
conexión Bueno un placer como
siempre continuamos hablando sobre chile
el Antiguo oficial chileno Pedro
Barrientos condenado por el asesinato
del cantante Víctor Jara fue extraditado
este jueves desde Estados Unidos hacia
chile Barrientos fue arrestado en el
estado de Florida el pasado 5 de octubre
después de ser hallado responsable de la
tortura y del asesinato extrajudicial
del cantautor Jara en los días
posteriores al golpe de estado contra el
gobierno de Salvador Allende en el año
1973 una vez el oficial llegue a suelo
chileno quedará detenido en calidad de
ser
procesado y el gobierno de Panamá
asegura que cerrará la mina de cobre
minera Panamá la más grande en
Centroamérica la Corte Suprema de
Justicia del país declaró
inconstitucional el contrato minero
entre el estado y la compañía canadiense
First Quantum minerals la decisión
celebrada por los indígenas y los
sindicatos de la zona se produce además
en mitad de una grave crisis política en
el país que ha provocado intensas
protestas cuatro fallecidos y varias
huelgas en distintos
sectores masivas protestas en Ciudad de
Panamá en rechazo a la concesión de
explotación de minera Panamá una lucha
donde además los pueblos indígenas desde
distintos territorios también son
activos
protagonistas en el puerto internacional
de punta Rincón en el Atlántico panameño
un grupo de barcas bloquea el paso de
Carbón y suministros esenciales
destinados a la gigantesca mina de cobre
First Quantum minerals consideran que
los pueblos indígenas tienen el derecho
de participar activamente de los
recursos de este importante
enclave a nuestro gobierno ya no más con
la contaminación de este río Porque
nuestro pueblo desea tener este
río para para nuestra pesca porque aquí
donde nosotros nos dedicamos a lo que se
llama a la pesca para el sustento de
nuestro
familia Aunque la decisión de la Corte
Suprema de anular el contrato minero ya
está tomada continúan las vigilias para
presionar en el cierre de este
yacimiento la mina que estamos viendo Es
extranjera Entonces ellos soneros quién
en realidad tiene el derecho aquí
nosotros los pameos ahora ellos
vienen a destruir a contaminar el aire a
contaminar el mar donde la cual nosotros
vivimos por vida el cierre total de la
mina que representa el 1% de la
producción mundial de cobre y el 5% del
producto interno bruto de Panamá ya ha
hecho caer las acciones en bolsa de
First Quantum la decisión es un triunfo
de la movilización
Popular fueron necesarios 10 años para
iniciar su construcción y después de un
primer intento en mayo para que entre en
funcionamiento este viernes finalmente
arrancará la operación plena del metro
de Quito en Ecuador Este es el primer
sistema de transporte subterráneo del
país a partir de mañana recorrer quito
de norte a sur Será posible en 33
minutos hasta ahora el mismo trayecto
podía demorarse hasta 2
horas el metro de Quito abre sus puertas
al público tras 10 años en construcción
un megaproyecto que costó 2000 millones
de
dólares ha sido la obra hoy mismo de
arquitectura más compleja que se
inaugurará el 2023 en América Latina y
eso no solo tiene que ver con la
magnitud de la obra pero también tiene
que ver con el tipo de infraestructura y
con la topografía de Quito para
construir la estación de San Francisco a
30 Met de profundidad se retiraron
temporalmente más de 100000 piedras de
la emblemática Plaza de la iglesia
franciscana se espera que 150,000
personas utilizarán el metro a diario en
las primeras semanas algo que ayudará a
descongestionar el tráfico con un efecto
secundario positivo para el medio
ambiente la capital emite al año 7
millones de toneladas de CO2 de los
cuales un 40% proviene de los más de 5
millones de desplazamientos motorizados
di
según la secretaría municipal de
ambiente el metro podría reducir estas
emisiones anualmente en 58000 toneladas
de CO2 los habitantes de quito lo
agradecerán hasta aquí por ahora en
menos de media hora los espero aquí en
Do noticias estaremos junto con todo el
equipo actualizando lo último en el
mundo de las noticias
[Música]
internacionales